# Домашнее задание к занятию "4.2. Использование Python для решения типовых DevOps задач"

> 1. Есть скрипт:
> 	```python
>   #!/usr/bin/env python3
> 	a = 1
> 	b = '2'
> 	c = a + b
> 	```
> 	* Какое значение будет присвоено переменной c?
> 	* Как получить для переменной c значение 12?
> 	* Как получить для переменной c значение 3?

* при выполнении строки с оператором присваивания переменной `c` будет выброшено исключение, потому что Python нельзя складывать целые со строками.
* `c = str(a) + b`
* `c = a + int(b)`

> 2. Мы устроились на работу в компанию, где раньше уже был DevOps Engineer. Он написал скрипт, позволяющий узнать, какие файлы модифицированы в репозитории, относительно локальных изменений. Этим скриптом недовольно начальство, потому что в его выводе есть не все изменённые файлы, а также непонятен полный путь к директории, где они находятся. Как можно доработать скрипт ниже, чтобы он исполнял требования вашего руководителя?
> 
> 	```python
>   #!/usr/bin/env python3
> 
>   import os
> 
> 	bash_command = ["cd ~/netology/sysadm-homeworks", "git status"]
> 	result_os = os.popen(' && '.join(bash_command)).read()
>   is_change = False
> 	for result in result_os.split('\n'):
>         if result.find('modified') != -1:
>             prepare_result = result.replace('\tmodified:   ', '')
>             print(prepare_result)
>             break
> 	```

Для работы с Git из скриптов необходимо использовать специальный формат вывода данных [`porcelain`](https://git-scm.com/docs/git-status#_porcelain_format_version_2). Перепишем скрипт с его использованием:

```python
#!/usr/bin/env python3

import os

bash_command = ["cd ~/netology/sysadm-homeworks", "git status --porcelain=v2"]
result_os = os.popen(' && '.join(bash_command)).read()
for result in result_os.splitlines():
    # Proceed modified files only
    # https://git-scm.com/docs/git-status#_porcelain_format_version_2
    if result[0] == '1':
        print(os.path.abspath(result.split(' ')[8]))
```

> 3. Доработать скрипт выше так, чтобы он мог проверять не только локальный репозиторий в текущей директории, а также умел воспринимать путь к репозиторию, который мы передаём как входной параметр. Мы точно знаем, что начальство коварное и будет проверять работу этого скрипта в директориях, которые не являются локальными репозиториями.

[Доработанный скрипт](task3.py)

Добавлена проверка на существование и наличие прав на доступ к указанному в параметрах скрипта каталогу, а также проверка на то, что каталог находится в рабочей области репозитория.

> 4. Наша команда разрабатывает несколько веб-сервисов, доступных по http. Мы точно знаем, что на их стенде нет никакой балансировки, кластеризации, за DNS прячется конкретный IP сервера, где установлен сервис. Проблема в том, что отдел, занимающийся нашей инфраструктурой очень часто меняет нам сервера, поэтому IP меняются примерно раз в неделю, при этом сервисы сохраняют за собой DNS имена. Это бы совсем никого не беспокоило, если бы несколько раз сервера не уезжали в такой сегмент сети нашей компании, который недоступен для разработчиков. Мы хотим написать скрипт, который опрашивает веб-сервисы, получает их IP, выводит информацию в стандартный вывод в виде: <URL сервиса> - <его IP>. Также, должна быть реализована возможность проверки текущего IP сервиса c его IP из предыдущей проверки. Если проверка будет провалена - оповестить об этом в стандартный вывод сообщением: [ERROR] <URL сервиса> IP mismatch: <старый IP> <Новый IP>. Будем считать, что наша разработка реализовала сервисы: drive.google.com, mail.google.com, google.com.

[Ответ](task4.py)